Esta mañana en Villa El Salvador más de
100 personas han sido desalojadas. Vamos
a ver.
30 años borrados en un día. [música]
El doloroso desalojo de 37 familias en
Villa El Salvador de la resistencia a la
resignación. El drama humano que
silencia vía El Salvador. Hace un mes
prometieron resistirse hasta el final.
Hoy la resignación ganó la batalla. 37
familias de Villa El Salvador recogen
los pedazos de 30 años de vida sin saber
dónde dormirán esta noche.
Es algo indignante todo lo que hacen,
toda nuestra familia, ¿dónde va a ir?
¿Cómo es posible? ¿Cómo es posible que
el juez no se ponga un pecho en la en el
corazón decir dónde vamos a ir a vivir?
Lo único que quiero es que mi padre
salga de ahí, que salgan los que están
adentro. Hay ancianos que están ahí
adentro, hay niños que
no dejan entrar. Señora,
él no quiere salir,
es algo injusto. Hay mucha gente que no
tiene dónde ir. ¿A dónde?
¿Cuántas familias estamos hablando,
señor?
37 familias. Ni siquiera nos han dado
una fecha, un plazo.
Cuida con el bebé. Cuida con el bebé.
Fácil es hablar, decir tantas cosas y
votarnos. ¿Dónde? ¿Dónde? ¿Dónde?
Vamos a vamos a calmar a la señora.
Tranquila, señora. La señora está con su
bebe. Es bastante complicado. Señora.
Señor, mire cómo nos está [risas]
tantos años, señor, [lloros] no podemos
hacer nada. [risas]
¿Cómo es la injusticia de ese mercado,
señor?
Señora Keugimoni, por favor, haga algo.
30 años viviéndose acá. Mire dónde me
voy a ir a vivir, señor.
Por favor, señora Keiko, haga algo, por
favor, que nos devuelva nuestra casa
tantos años. 30 años, por favor. Señora
Keiko, mira todas mis cosas, ¿dónde
están? ¿Dónde voy a vivir? ¿Dónde voy a
vivir?
Toda su familia, señora.
¿Dónde voy a ir a vivir, señor? Por
favor, no ni siquiera nos dan opción a
que nos saquemos nada, nada, nada, nada.
No nos dicen nada.
Nosotros estuvimos acá, este hace más o
menos un mes estuvimos acá con ustedes.
Sí, sí, exactamente.
¿Cuántas familias son? Son 37 familias.
Somos 37 familias. Por favor, tenemos
hijos, tenemos padres de la tercera
edad. ¿Qué va a pasar con ellos? ¿A
dónde nos vamos a ir? ¿A dónde nos vamos
a ir? Vienen más de 200 policías como si
fuéramos delincuentes. No somos
delincuentes, somos personas pacíficas,
gente que vive aquí pacíficamente.
Mire todo lo que están ocasionando toda
la gente. Mire, tienen que sacar sus
cosas en una hora.
Una hora no más les han dado.
Una hora nos han dado para sacar todas
nuestras cosas. Qué injustos son. Y hay
ancianos adentro que se están
desmayando. Pero sin embargo, nadie,
nadie acá, nadie se apiada de nada.
Ojalá el gobierno, la presidenta que si
están viendo esto, por favor, que nos
ayude. Son tantos años que hemos estado
viviendo acá.
Mire, están sacando todas sus cosas.
Miren acá donde todo era su casa. Mire
cómo está acá. Mira, ya su cama, todo.
¿Dónde están? Acá. Mire la gente, mire,
la gente está sacando todas sus cosas.
Mire, de desesperación la gente está
sacando todas sus cosas. Ya nos han dado
una hora nada más para sacar todas las
cosas. ¿A dónde vamos a ir? Vamos a
acampar afuera de la calle porque no
tenemos dónde ir.
Toda la gente está desesperada. Hay
niños dentro del predio. Hay niños
dentro de las viviendas. Los niños no
están afuera, pero están adentro del
predio.
Mire, nos dieron una hora solamente
plazo para sacar nuestras cositas. En
una hora no podemos sacar nuestras
cosas.
Vamos a estar acá nosotros. No se
preocupes. Es injustamente lo que nos
están haciendo, este desalojo.
Nosotros estuvimos acá más o menos un
mes informando a todas las familias. Se
habían atrincherado aquí, ellos no
querían salir. Sin embargo, bueno, eh
como nos dicen, ellos mismos se tienen
que retirar de manera pacífica.
No tengo dónde ir. ¿Dónde? Mira mi casa
que he construido. Mira, mira. Y ahora
no tengo a dónde ir. Por favor, quiero
justicia. Que se haga justicia. Yo soy
mujer provinciana. Vengo luchando tantos
años para construir para que se lo
lleven de esta manera. No es justo.
Tengo mi hijo pequeño.
Va a ir ahora sí.
No tengo donde ir. No tengo.
¿Cuántos hijos tienes? ¿Dónde?
Tengo dos hijos. No tengo dónde ir.
No tengo dónde ir. Yo soy mujer
provinciana. Mis familiares recién están
viniendo de provincia.
Estamos ingresando acá muchos de estos
las casas acá.
en cama. No tenemos donde vivir.
No tenemos donde vivir. Vamos a ir con
la mamita. Tenemos a un cerrito pero un
nacho. ¿Cómo vamos a hacer subir?
Justicia. Quiero justicia. Acá están
todas mis abuelitas.
El drama de la abuelita.
¿Dónde se va a ir la abuelita? ¿Cuántos
años tiene la abuelita?
Años tiene 98.
98.
Sí. 98.
¿Cómo se llama tu abuelita? María
Escalante.
Miren, la señora María Escalante, 98
años, una abuelita de 98 años. Este,
mire, está con su andador. Muéstrame
todo. Mira la abuelita ahora, ¿dónde va
a dormir hoy día la abuelita?
¿Dónde va a dormir la abuelita hoy día
de 98 años?
Aquí hay personas adultas, aquí hay
bebés. No han visto tanta cantidad de
niños aquí. No es posible, porque en
realidad tantas personas que tienen
enfermedades, mi mamá es diabética,
entonces no es posible que digan esas
cosas. Realmente somos muy afectados
todos aquí ya. No es tranquilidad, no es
tranquilidad vivir aquí. La abuelita,
¿dónde se va a ir? ¿Dónde vamos a dormir
el día de hoy? Díganme, ¿dónde vamos a
dormir? ¿Dónde vamos a dormir? Estamos
aquí todos.
Ya algunas de las personas han
contratado camiones de mudanza para
tratar de llevar todas sus cosas.
Solamente le han dado una hora, una hora
nada más. Y la gente está tratando de
sacar todo lo que puede.
¿A dónde nos vamos a ir, señores? Es la
casa de mi mamita y mi mamita es una
adulta mayor. Yo tengo unas hermanas con
discapacidad. Por favor, qué cosa con
tanto que no está.
Sí, claro. Tiene problemas de salud.
Entonces, hemos tenido que sacarle a mi
mamita y nosotros somos sus hijos que
estamos acá. Por favor,
mi mamí está en mi casa.
Sí, yo la he sacado porque mi mamá no
iba a soportar esto.
Tratamos de conversar con el abogado y
estas fueron sus declaraciones.
Siempre es bueno escuchar ambas partes.
Podemos escuchar su oración
al término de la diligencia.
Cuéntenos un poquito, por favor.
Al término de de la diligencia. Estamos
siempre es bueno escuchar ambas partes
para tener la información.
Estamos en plena diligencia.
Ya
estamos en plena diligencia. Eso es lo
que podría decir.
Entonces, no podemos interrumpir
Ya, pero ¿cómo se está llevando a cabo
este desalojo? O sea, tenían comparado
con las normas, ¿no? ¿Con quién
podríamos hablar
ahí? Ustedes están apreciando que todo
está de manera legal, de manera regular.
No hay violencia, todo es orden.
Las leyes se cumplen, pero el desamparo
queda. Al final las familias no saben
dónde pasarán esta noche.
Es algo indignante todavía. Es algo
indignante todo lo que hacen, toda
nuestra familia, ¿dónde va a ir? ¿Cómo
es posible? ¿Cómo es posible que el juez
no se ponga un pecho en la en el corazón
decir dónde vamos a ir a vivir?
Bueno, si bien es cierto esta noticia y
Paco, disculpa que te interrumpa, pero
estremece, estremece bastante, pero es
muy importante saber que la posesión no
te da la propiedad y muchas veces
cometemos ese error de construir, de
invertir, de ayudar, de seguir creciendo
y luego no conformamos o no utilizamos
lo más importante que es la seguridad
jurídica cuando tenemos una propiedad o
un inmueble, Paco, y eso muchas veces
pasa. Precisamente eso es lo que
veníamos comentando detrás de cámaras.
Uno puede entender el drama humano, ¿no?
La necesidad y la desesperación de
familias que después de 30 años
prácticamente lo están perdiendo todo.
Cada ladrillo, cada cemento, cada fierro
que le pusieron a sus casas de dos, tres
pisos, les ha costado trabajo y les ha
costado parte de su vida. Y resulta, por
supuesto, injusto que se tengan que ir
de esa manera con las manos vacías, pero
la ley es la ley. No hicieron los
trámites que tenían que hacer durante 30
años que ocuparon este predio. Eso es
dejadez, señores. Si ustedes tenían las
herramientas para poder conseguir que
ese terreno, que era un terreno tomado,
lograra ser un terreno posesionado por
ustedes, haciendo los trámites que la
ley les faculta, ahorita no estarían en
esa [música] situación. Y la verdad es
que ese es el problema y ese es el
problema de la informalidad, Nadia. Y no
nos damos cuenta de que finalmente la
informalidad es sumamente costosa en
este aspecto.
Así es. Y lo importante de siempre
asesorarse de manera correcta, porque
muchas veces dejamos pasar cuando llega
una notificación, ah, este papel luego
lo vamos a recibir, este papel luego lo
vamos a ver. Pero lo importante que
desde el minuto uno puedas asesorarte,
buscar bien qué hacer, cuáles podrían
ser las estrategias, porque estos
procesos no son de 5 días, de 10 días,
un mes, un año, demoran muchos años,
pero es muy importante que sepas cuáles
van a ser de repente eh las predicciones
a futuro de manera legal, para que tú
sepas cómo anticiparte, para que tú
sepas cómo protegerte y muchas veces eso
es algo que dejamos de lado y termina
sucediendo cosas de está magni. Pero
bueno, ese fue